## 2023.02.16 - 1주차 스터디

- 수평선이 그어진 것이 하나의 질문 단위입니다.
- 녹화 내용을 토대로 기록되었습니다.

<br>

### TOPIC - 01

**불변 객체가 무엇인지 설명하고 대표적인 Java의 예시를 설명해주세요.**

<hr>

**(이강주)**

Q. 기술 사용에 있어서, 기술 사용에 따른 이득을 고려하여야 하는데, 가변객체와 불변객체가 있을 때 불변객체를 사용함으로써 얻을 수 있는 이점이 무엇이고 언제 사용하면 좋을까요?

<br>

**(이홍섭)**

A. 질문이 불변객체의 장점을 설명하는 것으로 생각이 됩니다. 가장 큰 장점은 객체에 대한 신뢰도가 높아진다는 점 입니다. 불변객체가 변하지 않는 속성을 가지고 있기 때문입니다. 트랜잭션 내에서도 사용하는 개발자 입장에서도 믿고 사용할 수 있는 장점이 있습니다. 또, thread-safe 라는 말이 항상 나오는데 공유자원이 변하지 않는다는 의미이니 동일한 값 속에서 항상 같은 값을 반환하기 때문에 이것도 믿고 쓸 수 있다는 의미이다. 

추가적으로 현대 시대에서 컴퓨터의 메모리 부분에서 크게 고려해도 되지 않을 문제라고는 하지만, 몇몇은 GC의 성능을 높일 수 있다는 말도 있다고 했다. 이에 대한 이유는 메모리를 스캔하는 횟수가 줄어들어서 지연시간도 줄어들 것이기 때문이다.

마지막으로 제가 프로젝트에 사용하게 된다면 변하지 않는 필드, 메서드, 클래스에서 사용할 것 같습니다.

<hr>

**(이강주)**

Q. 원시타입 클래스들은 불변객체 인가요?

<br>

**(이홍섭)**

A. 원시타입은 final 키워드를 사용해서 불변객체를 만들 수 있다고 이해했고, 참조타입은 추가적인 작업이 필요하다고 이해하였다. 추가적인 작업의 대표적인 예시는 객체 참조, 배열 참조, 리스트 참조 등이 있다. 만약, 참조 변수가 일반적인 객체일 경우 사용하고 있는 필드의 참조변수도 모두 불변객체로 바꿔줘야하고, 배열인 경우에는 copy해서 저장한다고 이해하였는데 이때 getter를 clone하면 된다고 이해했는데, 이것이 정확하게 맞는 이해인지 모르겠다. 마지막으로 리스트의 경우 배열과 마찬가지로 생성 시 새로운 리스트를 만들어서 값을 복사하도록 해야한다고 이해했다.

<br>

**(이강주)**

Q. 원시타입이 불변객체라고 하셨는데, 그러면 String도 불변객체 인가요?

<br>

**(이홍섭)**

A. 네, String은 불변객체의 대표적인 예시로 많이 나옵니다. String을 new 연산자로 만드는 것이 아니고 큰 따옴표로 literal을 String으로 만들면 String pool이라는 곳에 저장이 되어서 재사용이 가능하게 됩니다. 만약, new 연산자로 만들면 String pool이 아닌 Heap 영역에 들어가서 재사용이 불가능하다. 그래서 String이 불변객체의 대표적인 예시이다.

<br>

**(이강주)**

Q. 불변객체인 String을 사용하는 이유가 정해진 패턴, URL, 사용하는 API키가 될 수 있기 때문에 불변객체인 String을 사용하는 것인데 이 경우가 아닌 단순한 문자열로써 활용을 했을 때 String을 가변객체로 바꿔야 합니다. String이 아닌, String을 활용하여 가변객체로 이용할 수 있는 예시 2가지를 설명해주세요.

<br>

**(이홍섭)**

A. 잘 모르겠습니다.

<br>

**(이강주)**

Q. 일반적으로 문자열을 추가할 때 연산자를 사용해서 추가하는데, 연산자를 사용하지 않고 append 같은 메서드를 활용하는 방법인데, StringBuilder와 StringBuffer가 가변객체로 활용하기 위한 예시입니다. 그렇다면, 이 둘의 차이는?

<br>

**(이홍섭, 박현지)**

A. 잘 모루겠습니다.

<br>

**(이강주)**

A. 사실 주제와 좀 벗어났을 수 있는데, 불변객체를 사용하는 이유가 멀티-쓰레드 환경에서의 안정성이 주 목적이라고 하면 String만 사용했을 때 생기는 문제를 StringBuffer가 해결해줄 가능성이 크다. StringBuffer는 synchronized를 붙이면 멀티-쓰레드 환경에서도 안정하기 때문이다.

<br>

**(소나기 멘토님)**

A. 추가로 말씀을 드리면, StringBuffer의 경우 내부에서 동기화를 지원하고 있고 StringBuilder는 동기화를 지원하지 않아서 멀티-스레드 환경에서 적합하지 않다. 그래서 동기화 자체를 고려하지 않으면 단일스레드에서 성능은 StringBuilder가 뛰어나고 멀티스레드의 경우 StringBuffer가 적합하다.

정리하자면, String은 문자열 연산 자체가 적고 멀티스레드의 경우 사용, StringBuffer는 연산이 많고 멀티스레드의 경우 사용, StringBuilder는 문자열 연산이 많고 단일스레드고 동기화를 고려하지 않아도 되는 경우 많이 사용한다.
보통 Java-Spring에서는 멀티스레드 환경을 지원하고 있기 때문에 보통은 String, StringBuffer를 사용하는 편이다. 면접에서도 사용하는 질문이라 알아주시면 좋을 것 같습니다 !!

<hr>

**(Cha Cha)**

Q. 불변객체의 제일 유명한 예시로 String 클래스가 있는데, 자바에서 String을 불변객체로 만든 이유가 있을까요?

<br>

**(박현지)**

A. 자바를 처음 만들 때 String을 많이 쓸 것 같아서 String pool을 도입함과 동시에 불변객체로 만들었다는 것을 공부했는데, String pool에 의하면 똑같은 값으로 여러 개 만들어도, 같은 값을 참조하기 때문에 성능이 좋아지고 찾는 속도도 빨라서 만들었다고 알고 있다.

추가로, 보안과 관련해서도 많이 사용되는데, String은 불변객체이기 때문에 중요한 값을 넣어도 변하지않는다는 특징이 있기 때문에 불변격체로 만들었다고 생각한다.

<br>

**(이홍섭)**

Q. 이거는 역으로 좀 궁금한 부분인데, HashSet이나 HashMap 같은 경우 키에 전부 String이 들어가는 걸로 알고있는데, 이런 것도 중복이 되면 안되니까 불변인 이유랑 연관이 있을까요?

<br>

**(이강주)**

A. HashMap에는 synchronized 방식이 존재하지 않아서, ConcurrentHashMap이라는 것을 만들어서 멀티스레드 환경에서 synchronized 방식을 지원하는데.. 이와 비슷한 맥락 아닐까요? 확실히는 모르겠습니다.

<br>

**(소나기 멘토님)**

Q. 조금 더 첨언을 하자면, 만약에 Hash의 key가 가변형이면 어떻게 될까요?

<br> 

**(Cha Cha)**

A. HashMap에 String을 넣을 때 해쉬함수를 거쳐서 바꾸기 때문에 String이 불변객체인 것과 관계가 없지 않나요?

<br>

**(소나기 멘토님)**

Q. 불변객체를 공부하다 보면 HashMap, HashSet 등 키를 불변형으로 많이 쓰는데, 이걸 가변형이라고 가정하면 어떤 문제가 있을까? 왜 가변형이 되면 안되고 불변형으로 만들었는지에 관하여 공부하면 좋을 것 같다.

A. 만약에 문자열이 가변이라고 하면 매번 해쉬값이 변하니까 이 데이터가 과연 맞는 값일까? 의문점을 가질 것이다. 키가 바뀌다보면 이게 A로, B로 확확 바뀌면 내가 찾고자 하는 값을 찾기 위하여 원하지 않게 두 번,세 번,네 번 계산을 해야하니까 무조건 key 값은 불변자료로 넣어서 캐싱을 하기 쉽게, 혹은 재사용하기 쉽게 HashSet이나 HashMap에서의 key는 불변성을 유지하고 있습니다.

간단하게 말해서 캐싱처리를 해서 재사용하기 쉽게, 메모리 공간처럼 자원을 아껴서 조금더 빠르게 구동할 수 있게 하기 위함이다.

Hash 함수를 쓰면 보통 5일 만큼의 값을 쳐줄 수 있는 성능상으로도 되게 유리해지고 멀티스레드나 동기성을 쉽게 다룰 수도 있는데 가변상태로 하게 되면, 디버깅을 할 수는 있겠지만 딥하게 파고드는 디버깅을 할 수도 없는 특징이 있다.

<hr>

**(Cha Cha)**

Q. 제가 객체를 하나 만들었는데, 객체 내 모든 필드를 final로 선언하였습니다. 그럼에도 불구하고 필드에 있는 값들의 불변성이 보장되지 않았다. 원인과 해결방안이 어떻게 될까?

<br>

**(이홍섭)**

A. final만 붙이지 말고 private을 같이 붙이면 불변이 되지 않을까? 합니다. final은 재할당만 막고 참조하고 있는 객체의 내부상태가 바뀌지 않았다는 것은 보장하지 못하기 떄문입니다.

<br>

**(박현지)**

A. 필드가 원시형 객체인 경우 final만 붙여도 된다고 아는데, 참조형 객체의 경우 setter로 인해 변할 수도 있다고 알 고 있어서 참조형 객체 안의 필드 또한 final로 선언해야한다고 생각합니다.

<br>

**(Cha Cha)**

Q. 위 방법을 제외하고 객체를 immutable하게 만들 수 있는 방법이 무엇이 있을까요?

<br>

**(이홍섭)**

A. 객체를 불변으로 만든다고 함은 참조변수가 일반객체인 경우에는 필드의 참조변수도 모두 불변객체로 변경해주면 된다고 생각한다.

<br>

**(박현지)**

A. setter 함수를 만들지 않는 것 또한 immutable하게 만드는 방법이라고 생각한다.

<br>

**(이홍섭)**

A. 생각나서 추가답변. 불변객체를 만드는 방법은 상태를 변경할 수 있는 setter를 만들지 않고, 모든 필드에 private final, 클래스는 final로 선언해서 하위 클래스에서 오버라이딩 되지 않게, 생성자나 정적 팩토리 메서드를 사용해서 더 명시적으로 확실하게 추가해주면 된다고 생각한다. 방어적 복사를 이용하여 전달한다는 것도 해당될 것 같다.

<hr>

**번외 문제**

**(이강주)**

Q. 생성 비용이 비싼, 하지만 케이스마다 생성할 수 밖에 없는 Pattern, Matcher Class의 경우(정규식 관련 클래스) 어떤 방식으로 불변객체를 활용해야 할까요? 이때, 정규식을 활용하여야 하므로 가변객체로의 전환은 불가능합니다. 정리하자면, 불변객체를 활용하여야 하는 경우가 있는데, 불변객체의 크기가 너무 커서 생성 비용이 비싼데 생성할 때 비용을 최소화 할 수 있는 방법은?

<br>

**(이홍섭)**

A. 예를 들어, boolean으로 만들어서 true/false로 재사용 하도록..? 계속 불러와서 쓰는 것보다 static을 통해서 이거와 관련된 클래스를 하나 만들어서 필요한 곳에서 재사용하면 되지 않을까? 하는 생각입니다.

<br>

**(이강주)**

A. 정답을 한 3가지 정도로 만들어 놨습니다.

1. static final을 클래스 내부 필드에 해놓은 **필드 캐싱** 방법.
2. lazy initialization(지연 초기화) 방법, 불변객체를 시작하는 것을 클래스를 사용할 때만 맞춰서 하는 것
3. 인스턴스가 생성이 되는지 존재하지 않는지에 대해서 2번씩 체크하는 Double-checked Locking

<br>

**(소나기 멘토님)**

Q. 생성비용이 많이 드는 객체가 반복해서 필요하다면 어떻게 하고 싶어요?

<br>

**(이홍섭)**

A. 클래스를 하나 만들어서 재사용하는 것은 어떨까 합니다.

<br>

**(이강주)**

A. enum에서 어지간하면 처리하고 안되는 것들은 클래스 안에서 필드캐싱으로 활용할 것 같다.

<br>

**(소나기 멘토님)**

Q. lazy 이니셜라이저로 지연 초기화를 하면 된다고 했는데, 이게 성능이 과연 크게 개선될까요?

<br>

**(이강주)**

A. 지연 초기화 자체가 성능 개선이 크게는 없다고 들었습니다.

<br>

**(소나기 멘토님)**

A. 네 맞아요. 보통 지연 초기화는 코드를 더 복잡하게 만들어서 성능 개선이 크게 되지 않아서 잘 사용하지 않습니다. 상황마다 다르겠지만? ㅎㅎ 실무에서 보통은 많이 사용하지 않습니다. 실무에서는 **필드 캐싱** 정말 많이 사용합니다.

보통 사람들은 Double-checked Locking을 생각할 수 있는데, 그러면 체크를 하면서 확인을 해야하고 이거에 따라 절차를 밟아가는 것이라서 보통은 캐싱처리를 하고 바로바로 사용하려고 한다. 실무에서는 메모리를 쪼~끔 더 쓰고 그냥 빠르게 쓰자는 의미로 캐싱해서 쓴다.

아니면, 메모리를 대체해줄 수 있는 Redis, NoSQL 같은 것으로 좀 빠르게 쓰자!라고 생각한다.


<br><br>

### TOPIC - 02

**Checked Exception과 Unchecked Exception은 어떤 차이가 있는지 설명해주세요.**

<hr>


**(Cha Cha)**

Q. Error와 Exception의 차이를 설명해주세요

<br>

**(박현지)**

A. Error는 프로그램이 동작할 때 비정상적으로 동작해서 나오는 것이기 때문에 개발자가 예측해서 처리하기 힘들다는 특징이 있고 Exception은 참조변수의 값에 문제가 있거나 파일을 입출력 할 때 문제가 생기게 되는 것이라 개발자가 미리 예측을 통해 Exception을 처리할 수 있다는 특징이 있습니다.

<br>

**(Cha Cha)**

A. Checked Exception과 Unchecked Exception은 어떤 차이가 있는지 설명해주세요.

<br>

**(박현지)**

A. Checked exception은 Runtime Exception을 상속하지 않는 Exception 들이고, Unchecked exception은 Runtime Exception을 상속하는 Exception 들로 이루어진 것을 의미합니다.

<br>

**(Cha Cha)**

Q. 각각의 대표적인 예시 한가지씩

<br>

**(박현지)**

A. Checked Exception은 IOException이 있고, Unchecked Exception은 illegalArgumentException이 있습니다.

<br>

**(이홍섭)**

A. 추가로 답변하겠습니다. 설명에 덧붙여 프로젝트에서도 많이 겪는 문제라서 발생시점에 대해서도 설명하면 좋을 것 같습니다. Checked Exception은 개발하면서 많이 겪었는데, 컴파일러가 찾아서 빨간줄을 찾아주기 때문에 예외를 밖으로 던질 수도 있는 특징이 있다. 다른쪽으로 던진다는 표현을 하는데, Checked Exception은 무조건 던지는 행위가 필요하다. Unchecked Exception은 프로그램 실행 시 런타임에 에러코드로 뜨게 됩니다.

트랜잭션에 관해서도 연관이 있는데, Checked Exception은 롤백 지원 X, Unchecked Exception은 롤백 지원 O, Checked Exception은 강제적으로 예외 처리를 해야하지만, Unchecked Exception은 예외처리가 강제되지는 않아서 개발자의 스타일에 따라 다를 수 있습니다.

대표적인 예시로는 Checked Exception에는 IOException, SQLException이 있고 Unchecked Exception은 NullPointerException, illegalArgumentException이 있습니다.

<br>

**(이강주)**

Q. 홍섭님. Checked Exception, Unchecked Exception의 차이가 트랜잭션 처리 시 롤백이라고 하셨는데, 자바를 쓰면서 많이 사용하는 애노테이션 중 하나인 @Transactional 애노테이션인데, 이것과 Unchecked Exception의 관계가 어떻게 되는 지 알 수 있을까요?

<br>

**(이홍섭)**

A. 어떻게 처리하는 지는 잘 모르겠습니다.

<br>

**(이강주)**

A. 아, 공부 중 추가로 알게된 내용이라 모르셔도 괜찮습니다. @Transactional 애노테이션에서는 의도해서 **모든** 경우의 수를 처리하지 않는 이상 롤백이 되지 않습니다. 결국, Runtime Error를 발생시키지 않는다는 말입니다. 정리하자면, 모든 경우의 수를 따져 try catch 해서 throw 하지 않으면 롤백이 되지 않아서, Runtime Error가 발생하지 않아 예외처리가 힘들다는 특징입니다.

<br>

**(Cha Cha)**

Q. 프로젝트 경험 중에서 이 Checked Exception과 Unchecked Exception의 특징을 사용한 사례가 있을까요?

<br>

**(박현지)**

A. 큰 프로젝트는 아니었지만, 파일을 생성해서 내용을 수정한 이후 다시 close 하는 것이었는데, 이때 사용한 것이 IOException이었습니다. IOException은 Checked Exception으로 파일 입출력 시 명확하게 예외가 발생할 수 있는 상황을 체크할 수 있었습니다. 이때 Checked Exception인 IOException을 사용해서 컴파일러 측에서 에러를 해결하도록 구현한 경험이 있습니다.

<hr>

<br><br>

### 멘토님께 질문, 마무리

<br>

**(박현지)**

Q. 제가 찾다보니 Checked Exception -> Unchecked Exception으로 바꿔서 처리하는 경우가 있던데 이유가 있을까요?

<br>

**(소나기 멘토님)**

A. 제가 사용하는 방법은 주로 Exception을 새로 만들어서 그 Exception을 던지는 행위를 많이합니다. 예를 들어서, 클라이언트마다 원하는 status 값들이 있어서입니다. 만약에 IOException을 프론트 단으로 던져버리면 거기에서는 이게 뭐지? 하고 처리할 수 없고 지켜보는 상황이 나온다. 하지만, 서버단에서는 이걸 볼 수 있다. 그래서 Unchecked Exception으로 던지는 역할을 많이 한다. 뭐, SQLException이 터졌다 싶으면 해당 sql에 문제가 있다고 생각할거고. IOException은 해당 파일에 이슈가 있다. 이렇게 이해할 수 있어서 던지기도 합니다.

<br>

멘토님 팁 : 대답에 대하여 너무 딥한 것 같은 편이고 넓게 이야기하는 것 같습니다. Checked Exception vs Unchecked Exception이면, 이건 이거다! 라고 짧게 핵심을 답하면 좋을 것 같아요. 많이 말하면 오히려 꼬리질문이 늘어질 수 있습니다.